# Terry四面

## 准备


作者：海倒过来
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/404539?type=2&order=3&pos=5&page=1
来源：牛客网

HRBP面试：
1. 自我介绍
- 略
2. 为什么在看机会呢？在看什么类型的机会呢？
- 技术遇到瓶颈，在自己转岗后的第一年，自己的进步非常快，但是在最近1年，进步变得慢了，所以想要在更大的平台发展。
- 希望身边有更多优秀的人，能向身边的人学习，能被身边的人所激励，能成为极具竞争力的团队一员
3. 为什么看头条的机会？
- 我对字节跳动最初的了解源于大学时候对今日头条App的使用，用了好几年
- 现在则是一系列应用，比如抖音、西瓜视频 等
4. 你觉得头条是一家什么样的公司？
- 创造力，不论是 人员 还是 产品 都极具创造力
- 公司是技术驱动，勇于使用开源新技术，也大量自研新系统
- 团队氛围好，学习氛围好
5. 朋友同事如何评价你？
- 工作狂吧，听的最多的就是“还不下班啊”
6. 平时都有哪些兴趣爱好呢？
- 球类运动
- 逛开源社区，看技术博客，写技术笔记
7. 在原公司最享受的阶段是什么时候？为什么
- 转岗后的那1年，很累，但同时自己进步明显，时常会有成就感。
- 我虽然不是计算机专业，但是我能做到很快的追赶上别人，更加坚定我在我个行业上的
8. 你对我们的业务方向了解吗？
- 面试官有讲到是B端用户的业务，整体难度虽然比不上C端，但是也同样考验个人和团队的能力
9. 你对我们的业务方向和技术感兴趣吗？
- 感兴趣的，字节跳动技术很开放，我可以学到很多，也能在这里发挥我的长处。


--------------------------


公司的薪资结构是怎样的呢？
- 保险、公积金，及比例
- 每个月的工资构成呢
- 12个月的基本薪资+季度奖金+年终奖等等
- 涨薪机制（一年有多少次考核晋升调薪机会、KPI考核）、期权等等。

成都的团队情况

自己所在团队情况

职级和薪资

绩效与晋升

福利

上下班时间、地址


1. 短链接
- 采用自增序列法，严格不重复
    - 62进制短码和真实URL 关联存储到数据库
    - 多台机器同时对外提供服务，自增step为机器数量
    
2. 64匹马选最快4匹最少比赛多少次
- 8次用于每组内的前4名（，排除掉每组慢4名）
- 1次用于每组第一名的彼此间快慢（，排除掉慢4匹所在组，同时确定了第一名）
- 2次用于选2/3/4名，A2、A3、A4、B1、B2、B3、C1、C2、D1 这9匹需要选出2/3/4名，先8匹选前3，然后添加剩下1匹再次选前3

3. 64匹马选最快8匹最少比赛多少次

4. 给出两个升序数组A、B和长度m、n，求第k个大的

5. 给出数组A，长度为n，数组中元素的值位于[0, n - 1]之间，求是否有重复元素

14. 代码题：反转单链表。

15. 代码题：复杂链表复制。

16. 代码题：数组a,先单调地址再单调递减，输出数组中不同元素个数。

要求：O(1)空间复杂度，不能改变原数组

19.算法：寻找a字符串中完全包含b字符串的最短子字符串

算法1：一个数组，等概率获取m个不同的元素
算法2：排序数组  -3, -2,-2,1,1,2,2,3,4 输出每个
元素平方后有多少个不同的元素  空间O(1)

算法：田忌赛马，口述思路

得到的最少硬币数（货币系统包括1、4、16、64元共计4种硬币，以及面值为1024的纸币。现在使用1024的纸币购买一件价值为N(0<N<=1024)的商品，问最少收到多少硬币。）
最少奖品数（有N个人参加比赛，每个人比赛结束后都会得到一个分数，现在将N个人排成一圈领取奖品，要求：如果某个人的分数比左右的人稿，那么奖品书一定要比左右人的多。每个人至少得到一个奖品。问最少应该准备多少奖品？）
动态规划算法（小区花园里有n个入口，现在要修一些路，要求每个入口只能有一条路，且每条路之间互不相交，求输入为n的时候有几条路。）

## 实际是HR面，没啥好说的