作者：AlexMN
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/163590
来源：牛客网

楼主背景：本科国内学习机械专业，研究生转专业在美国学习计算机，半年前run出了自己的第一句"Hello World"！学习的过程大部分时间在刷题，基础知识自学了两个月.
第一次实习能拿到头条后端开发实习岗也实属运气很好，特此来回馈牛客网，希望能帮助到大家！回忆不全大家仅作参考。

一面（30min）：
1. 自我介绍
2. 学过操作系统吗？计算机网络？  没有
3. 进程与线程
    1. 进程是程序的一次运行过程，是操作系统运行的基本单元
    2. 线程是比进程更小的执行单元，一个进程可以有多个线程，多个线程共享进程的堆内存和方法区。线程也有自己私有的程序计数器，虚拟机栈，本地方法栈

4. 进程通信方式
- 管道
    1. 匿名管道：在内核中申请一块固定大小的缓冲区，程序拥有写入和读取的权利，一般使用fork函数实现父子进程的通信
    2. 命名管道：在内核中申请一块固定大小的缓冲区，程序拥有写入和读取的权利，没有血缘关系的进程也可以进程间通信。
    3. 特点：
        1. 面向字节流
        2. 生命周期随内核
        3. 自带同步互斥机制。
        4. 半双工，单向通信，两个管道实现双向通信。
- 消息队列
    1. 在内核中创建一队列，队列中每个元素是一个数据报，不同的进程可以通过句柄去访问这个队列
    2. 特点：
        1. 消息队列可以认为是一个全局的一个链表，链表节点钟存放着数据报的类型和内容，有消息队列的标识符进行标记。
        2. 消息队列允许一个或多个进程写入或者读取消息。
        3. 消息队列的生命周期随内核。
        4. 消息队列可实现双向通信。
- 信号量 [操作系统PV操作](https://blog.csdn.net/strikedragon/article/details/82791450)、[面试题：进程间通信的方式](https://blog.csdn.net/wm12345645/article/details/82381407)、[面试题2：进程间常用的通信方式有哪些？](https://blog.csdn.net/wangdd_199326/article/details/81321562)
    1. 它是一个计数器。信号量用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据。
    2. 在内核中创建一个信号量集合（本质是个数组），数组的元素（信号量）都是1，使用P操作进行-1，-1后小于0就挂起，使用V操作+1，+1后大于0就唤醒
- 共享内存
    1. 将同一块物理内存映射到不同进程的虚拟地址空间中，实现不同进程间对同一资源的共享。
    2. 特点：
        1. 不用从用户态到内核态的频繁切换和拷贝数据，直接从内存中读取就可以。
        2. 共享内存是临界资源，所以需要操作时必须要保证原子性。使用信号量或者互斥锁都可以。
5. TCP UDP区别
- TCP 面向连接，传输可靠，传输的是字节流
- UDP 无连接，传输不可靠，传输的是数据报文段
- 所以相对而言，UDP 性能好，消耗少，TCP则相反。
- TCP可用于文件传输等场景，而UDP用于视频、直播等场景
5. TCP三次握手,期间状态     
    - 第一次握手：客户端发送SYN包，并进入syn-sent状态；
    - 第二次握手：服务器收到SYN包，需要确认客户端的SYN，同时自己也发送一个SYN包，即SYN+ACK包，此时服务器进入syn-recv状态；
    - 第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。
6. TCP四次挥手,期间状态 [TCP三次握手、四次挥手及状态转换详解](https://www.jianshu.com/p/29868fb82890)
    - 第一次挥手：客户端发送FIN包，并进入fin-wait-1状态
    - 第二次挥手：服务器收到FIN包，需要确认客户端的FIN，即发送ACK包，此时服务端进入close-wait状态；客户端收到ACK包后，进入fin-wait-2状态
    - 第三次挥手：服务端发送FIN包，并进入last-ack状态；
    - 第四次挥手：客户端收到FIN包，需要确认服务端的FIN，即发送ACK包，然后客户端进入time-wait状态；服务端收到ACK包后进入closed状态；客户端等待2MSL后也进入closed状态，完成四次挥手。
7. TCP为什么第四次挥手要等待2MSL,(少许错误)
8. Linux终端下按下ctrl+c发生了什么(未答上)
9. PING命令(少许错误)
10. top命令
11. 堆和栈
12. 编程:树的BFS遍历
13. 编程:链表对折(输入1-2-3-4-....-n, 输出1-n-2-n-1-3-....)
14. 进程有哪些状态
15. volatile关键字
16. 多线程相关
17. IO机制
18. select和epoll区别

二面（40min）:
1. 项目介绍
2. 针对项目提出了一些问题
3. url各部分是什么，结合后端举例回答
4. 输入url之后都发生了什么（详细作答)
5. 细节,url里的参数encode是什么作用?(答得有偏差)
6. https建立握手过程，涉及到哪些算法，详细
7. http结构
8. GET POST区别
9. 现场出题按要求编写一个Shell脚本 （未答上)
10. Java堆和栈详谈
11. Java代码编译过程
12. JIT是什么，作用
13. 你理解的Java语言和Python语言之间的区别
14. 索引有哪几种？ （先说的底层B+tree和Hash等，面试官说先不说底层，说平时使用的索引)
15. 索引的好处？ 什么时候使用索引，索引的原理？
16. 最左匹配原则
17. 索引其他相关
18. 编程:链表求环

三面（40min）：
1. 项目详细介绍
2. 根据项目提出相关问题
3. 使用过一些开源框架吗？reddis，MQ等？
4. 编程：N个有序数组求交集 （一点小问题，让我回去再想下)
5. 智力题：四个人提着灯笼过河，每个人时间分别是1，2，4，8 分钟，每次最多2人一起过，求最短时间(提示了一下做出来)
6. 线程与进程区别
7. 进程通信方式（提到了信号量，主要解释了二进制信号量的P，V，但是面试官问我，你确定信号量可以通信吗？ 我解释信号量控制同步性的问题)
8.  JVM详解，JMM相关
9. 实习想做什么？基础架构还是策略还是什么
10. 实习时间
11. 等HR通知

由于楼主是在美国，有时差，三面完已经是这边的晚上12点半. 北京时间当天的下午也就是我这边的凌晨3点多与HR取得了联系，约了第二天的HR面，聊了15分钟大概

头条的效率真的很快，再隔一天收到offer审批通过，谈薪资，入职时间，收到offer.

希望大家通过面经来给自己查缺补漏！祝大家都有所收获！