# 头条社招Java岗位-面经

作者：我是祖国的花朵
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/402194?type=2&order=3&pos=1&page=1
来源：牛客网

前言
给大家说个误区吧，好多同学看到了社招面经都会觉得这很简单，完全是校招级别，甚至感觉都不如校招面试难。

其实，这是不对的。我个人总结了下校招和社招的区别：

校招面试看重基础，全方位无死角的考察各位的基础知识点，并且一般考察XXX是什么？XXX怎么实现的？
社招面试对于项目的考察至少占到了一半，2面或者3面会针对项目做一个详细的沟通与了解，包括整个项目的业务架构，技术架构和技术难点和卡点等；
社招面试都是这么考察的，XXX是什么？XXX是怎么实现的？XXX为什么这么实现？也就是说同一个知识点，比校招多了为什么要这么实现？
校招的算法可能会比较难一点，而社招因为看重项目和技术的深度，限于时间，所以算法考察会相对简单一点。

为什么说社招面试中的XXX为什么这么实现比较难？

因为，我们在网上搜集到的资料中，绝大多数都是在介绍XXX是什么？XXX是怎么实现的？唯独没有介绍为什么这么实现，甚至于面试官会问还有没有别的实现方式？或者更好的实现方式？ 这就导致同一个知识点，社招面试的难度可能会直线上升。并且我们日常也缺乏思考，喜欢背题，所以导致社招面试表现不佳。


背景
楼主硕士毕业，目前在小米任职Java开发工程师。在2017年参加的校园招聘中也曾拿到多家大厂的Offer。目前工作已满两年，于2020年3月开始开外边的机会。这段时间进行了一些面试，包括美团，快手，百度，头条以及滴滴，猿辅导这些公司的社招面试。下边和大家先进行一个头条的面经分享。

在Boss上投递了今日头条的Java开发岗位，话不多说，约好时间就开始了视频面试。


第一轮面试：一个小时45分钟（累.....）
首先是自我介绍，然后针对楼主简历上的项目进行了项目的了解于提问。然后是基础知识提问，手撕代码环节。下边介绍面试官考察的知识点：

1. 对象一定分配在堆栈对象不一定分配在堆上，JIT可以实现栈上分配
- todo
2. JMM内存模型
- JMM描述的是一组规则，围绕原子性、可见性和有序性展开；
3. 原子性，可见性，有序性如何保证
- 原子性
    - read、load、store、write 等是原子性操作，但是多个操作一起则不是原子性的。比如int自增场景。
        - 可以使用原子类来保证操作的原子性。
        - 可以使用 synchronized 互斥锁来保证操作的原子性。它对应的内存间交互操作为：lock 和 unlock，在虚拟机实现上对应的字节码指令为 monitorenter 和 monitorexit
- 可见性
    - volatile，会强制将该变量值刷出缓存
    - synchronized，解锁前之前，会把变量值同步回主内存
    - final，一旦初始化完成，就是可见的（前提不发生this逃逸）
- 有序性
    - synchronized能保证有序性，但仅仅是线程1的unlock happens before 线程2的lock。
    - volatile，禁止指令重排，通过内存屏障来实现
4. 工作内存与主内存
- 为了平衡寄存器和主内存之间的速度差异，引入了工作内存，一般是高速缓存的实现
- 涉及到8个操作，分别是 read, load, use, assign, store, write, lock, unlock 
- 工作内存的变量可能是脏数据，所以存在可见性的问题
5. volatile，重排序举例
- double check 单例模式中
6. synchronized和Lock的区别
- todo
7. synchronized内部实现，偏向锁，轻量锁，重量锁
8. 为什么需要自旋？
9. HashMap，HashSet，TreeSet，ConcurrentHashMap
10. Spring事务是怎么实现的？
- 获取transactional注解相关参数
- 创建transactionManager管理器
- 获取事务信息transactionInfo
- 执行目标方法
- 出现异常回滚，否则提交
11. 类加载机制？
- 加载
    - 根据全限定名获取类的二进制字节流
    - 将字节流的数据存储结构转换为运行时数据区结构
    - 创建java.lang.Class对象，作为方法区数据的访问入口
- 连接
    - 验证：文件格式、字节码、头信息、符号引用验证
    - 准备：分配内存，初始化0值
    - 解析：符号引用转变为直接引用的过程
- 初始化
    - 执行init，按照代码进行初始化
12. 双亲委派机制
- 类加载器在loadClass时会先由父类加载器尝试加载，如果加载不了，才由自己加载。所以，所有的类加载最终都会到顶级类加载器BootstarpClassLoader。如果父类是null则有启动类加载器加载。
13. 自定义了一个String，那么会加载哪个String？ [自定义一个java.lang.String类，这个类是否可以被类加载器加载？为什么。](https://blog.csdn.net/riemann_/article/details/87653648)
- jdk源码中的String。保护核心api不被篡改。
- 为什么呢？java开头的类，jvm保证了必须由Bootstrap来加载，而在启动的时候，java的String已经加载过了，所以遇到自定义的String就不会再加载了。
14. HTTPS和HTTP区别？
- 开头、端口
- HTTPS = TLS + HTTP
15. 非对称加密有哪些缺点？
- 加解密开销大，所以一般用非对称加密来传输对称密钥，然后用对称密钥来彼此传输数据。
16. XSS和CSRF攻击
- XSS 跨域脚本攻击，是向网站 A 注入 JS代码，然后执行 JS 里的代码，篡改网站A的内容。可以通过编码转义来解决。
- CSRF 跨站请求伪造，cookies导致的。可以用token来解决。
17. NIO，Linux网络IO模型五种
- 阻塞IO，recvfrom 等待数据(阻塞) + 拷贝数据(阻塞)
- 非阻塞IO，recvfrom轮循 等待数据(不阻塞) + 拷贝数据(阻塞)
- IO复用，select/poll/epoll 等待数据(select阻塞，socket不阻塞) + 拷贝数据(阻塞)
- 信号驱动IO，sigaction+recvfrom 等待数据(不阻塞) + 拷贝数据（阻塞）
- 异步IO模型，aio_read 等待数据(不阻塞) + 拷贝数据（阻塞）
18. Redis持久化
- aof
- rdb
19. MSQL隔离级别，一致性视图，undo log，redo log和binglog
- ru,rc,rr,serial
- read view,
- undo log 存储在 undolog segment中，用于数据回滚。MVCC中会通过回滚指针找到正确的undolog。
- server层binlog prepare，innodb的redo log，server层binlog commit
20. MySQL索引结构，回表，最左前缀原则
- B+树
- 根据非聚簇索引的叶子节点的id到聚簇索引查找数据
21. 不使用第三个变量交换a和b的方式
```
a = a ^ b;
b = a ^ b;
a = a ^ b;
```
22. 算法题目一：a+b+c=0 [LeetCode第十五题-找出数组中三数和为0的答案](https://blog.csdn.net/weixin_44147866/article/details/89416536)
```
public List<List<Integer>> threeSum(int[] nums) {
    List<List<Integer>> ret = new ArrayList<>)();
    if (nums == null || nums.length == 0) {
        return ret;
    }
    int len = nums.length;
    Arrays.sort(nums);
    if (nums[0] > 0 || nums[len - 1] < 0) {
        return ret;
    }
    for (int i = 0; i < len; i++>) {
        if (nums[i] > 0) break;
        if (i > 0 && nums[k - 1] == nums[k]) continue;
        int target = - nums[i];
        int l = i + 1; r = len - 1;
        while (l < r) {
            if (nums[l] + nums[r] == target) {
                List<Integer> temp = new ArrayList<>();
                temp.add(target);
                temp.add(nums[l]);
                temp.add(nums[r]);
                ret.add(temp);
                while (l < r && nums[l] == nums[l + 1]) {
                    l++;
                }
                while (l < r && nums[r] == nums[r - 1]) {
                    r--;
                }
                l++;
                r--;
            } else if (nums[l] + nums[r] < target) {
                l++;
            } else {
                r--;
            }
        }
    }
    return ret;
}
```
23. 算法题目二：链表倒数第N个节点
```
public ListNode FindKthToTail(ListNode head, int n) {
    ListNode cursor = head;
    while(cursor != null && n-- > 0) {
        cursor = cursor.next;
    }
    if (n > 0) {
        return null;
    }
    ListNode ret = head;
    while (cursor != null) {
        cursor = cursor.next;
        ret = ret.next;
    }
    return ret;
}
```

第二轮面试：一个小时15分钟
经过了一轮面试对基础知识点的狂轰乱炸，二面面试官主要考察对于项目的理解。涉及到的知识点如下：

多个项目的技术架构，不是业务架构
MySQL，Redis，Nginx，Kafka这些技术架构
项目技术点，学到了哪些？也要具体知识点。
MySQL中为什么是最左前缀？
有没有接触过一些自动熔断工具
502可能的原因有哪些？
线上问题怎么排查？Full GC频繁怎么办？
服务的QPS，数据库的架构和版本。
SpringBoot的优缺点分析
SpringBoot的启动源码分析
服务的部署方式？
算法题目：按照之字形分层遍历二叉树，要求bug free，并且构造二叉树进行测试。

第三轮面试：45分钟
进行了一轮面试官对我基础知识的肯定，二轮面试官对我业务逻辑和处理问题能力的肯定。三面面试官主要考察一些开放性系统设计类型问题，涉及到的知识点如下：

项目介绍，从技术点和安全方面的考虑。
有研究过哪些算法？
CAP理论的理解
如何设计实现中国象棋？
如何设计一个排队系统？
平时都是怎么学习的？最近都在关注哪些技术？为什么？

HRBP面试：30分钟
HR面试主要考察了一些个人基本情况以及未来的规划等，涉及到的问题如下：

自我介绍
为什么在看机会呢？在看什么类型的机会呢？
为什么看头条的机会？
你觉得头条是一家什么样的公司？
朋友同事如何评价你？
平时都有哪些兴趣爱好呢？
在原公司最享受的阶段是什么时候？为什么
你对我们的业务方向了解吗？
你对我们的业务方向和技术感兴趣吗？

总结：
一面主要是在考察基础知识点的掌握，二面主要是在考察对项目的理解与掌握，三面在考察面向对象的系统设计能力。

怎么说呢？如果找工作之前做了一个比较全面而且系统的总结与复习，我感觉面试过程还是会比较顺利的，当然我也是顺利拿到了头条的Offer。

这段时间还在看别家的机会，并且已经拿到了头条，美团，快手以及百度的Offer。有时间继续给大家更新热腾腾的社招Java开发岗位的面经，感兴趣的可以关注~

来自一个实力很一般的菜鸟，如果对你有帮助，欢迎点赞收藏。