# OPPO java后台开发面经

https://blog.csdn.net/starbxx/article/details/102581963

OPPO公司整体给人感觉很大气，流程很清晰，提前批现场面，第一天一面，晚上出结果，第二天二面+HR面，同样晚上出结果，过了就是第三天现场签约。我面的是java开发岗。

一面
早上去的，提前一个小时到的，先签到先面试，这点很人性化，等了半个小时不到就面了。
面试官人很好，问的问题也很基础，没有可以刁难。
（1）object类有哪些方法？各是什么意思？
（2）java的特性。继承封装多态，多态讲一讲静态多态和动态多态就行。
（3）重写过哪些方法？
（4）sleep和wait方法区别？可以从属于哪个类，使用方法和应用场景说。
（5）tcp三次握手和四次挥手过程。
（6）拥塞控制机制讲一下。
（7）数据结构二叉树有哪些遍历方式。
（8）平衡树有哪些？B树和B+树的区别，可以从数据库底层讲一讲。
（9）java int类型数据范围，这个一开始有点蒙，也就是整型数的范围。
（10）-1在机器内怎么表示？补码，全1。为什么呢？也就是计算机为什么使用补码？其实就是为了方便机器运算，使用补码可以让机器只做加法，就使用一种计数器就行了，硬件上就使用一种电路。比如1-1=0，这里是减法，1+（-1）=0，就是加法了。
（11）手写SQL，就是一个连接查询，没写出来，太久了忘了。
（12）hashcode的返回值是什么？String类怎么重写hashcode的？
（13）平时有什么校园实践和活动？一面问这个？可能觉得我技术不行，问点其他的吧？
（14）自己的优缺点？
（15）平时用java吗，为什么选择java？平时用的少，喜欢java的完全面向对象。后面加强学习。

一面完了晚上出结果，通知第二天上午二面。

二面
早上面试的，二面面试官应该是项目组负责人。二面主要针对简历上的项目展开。
（1）简历上最近做的是哪个项目？
（2）你负责哪块?
（3）数据怎么传送和加密，我的项目是基于网络传输和加解密的，所以问了网络协议、tcp、udp、对称加密和非对称加密等。面试官问我非对称加密除了用在密钥协商，还可以用在哪，我说数字签名，他说能具体说一下吗？我没答上来。感觉这一块研究的不够深入。
（4）项目这一块具体不展开了，因人而异，简历上的项目自己一定要弄清楚和透彻。
（5）后面问了一些社会实践和兴趣爱好，以及自己从中学到了什么？
（6）问我有没有什么问题？我就问了这边主要做什么业务，需要具备什么能力。

二面完等结果，一般五分钟出结果，挂了就直接走，没挂就继续HR面。我不到十分钟就去HR面了。

HR面
HR面很正派，三个面试官坐前面，中间面试官提问，一边提问一边记录。
（1）在学校做过哪些项目？
（2）遇到的困难，怎么解决的？
（3）平时怎么学习？平常关注哪些技术？
（4）有关注时事吗？比如？我没说出来？有点紧张。
（5）有什么兴趣爱好？坚持多久？
（6）给一个场景题，其实具体分析一下，说出来就好了，分析利弊。
（7）对OPPO了解吗？为什么选择OPPO？
（8）期望的薪资？
（9）家庭成员。
（10）工作地点有要求吗？
（11）有什么问题？最后我一紧张就没想到要问什么。

HR面完晚上会出结果。
果然晚上七点多就出结果了，要求第二天现场签约。第二天去现场，Hr首先给大家介绍了OPPO的文化以及企业理念，听了之后我很喜欢OPPO的企业文化，本分，不忘初心等等。我感觉OPPO就是很大气也很低调的一家公司，只不过开发基本都在深圳，所以最后放弃了。 