# 计算机网络和操作系统速记

1. OSI与TCP/IP各层的结构与功能,都有哪些协议?
- 应用层：通过应用进程间的交互来完成特定网络应用
- 传输层：负责向两台主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务
- 网络层：选择合适的网间路由和交换结点， 确保数据及时传送
- 数据链路层：将数据在一段一段的链路上传送
- 物理层：实现相邻计算机节点之间比特流的透明传送，尽可能屏蔽掉具体传输介质和物理设备的差异
2. application-layer  3协议
- DNS
- HTTP
- SMTP
- FTP
- SSH
3. transport layer  复用和分用 2协议
- TCP
- UDP
4. network 层   3协议
- IP
5. data link layer 
- 略
6. physical layer 
- 略
7. TCP/IP
- todo
8. TCP3次握手 4次挥手

| 第一次 | CS | CR | SS | SR | 分隔 | CS | CR | SS | SR |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 第一次 | x | x | x | x | 分隔 | √ | x | x | √ |
| 第二次 | √ | √ | √ | √ | 分隔 | √ | x | x | √ |
| 第三次 | √ | √ | √ | √ | 分隔 | √ | √ | √ | √ |

9. 为什么要3次握手
- 当3次握手后，client和server两端才都知道双方收发正常
10. 为什么要传回syn
- 为了告诉发送端，服务端接收到的信息确实就是发送端所发送的信号
11. 为什么要4次挥手
- 举个例子，A和B打电话，A说“我没啥要说了”，B回答“我知道了”。但是B可能还有话要说，于是B又说了一通，最后B说“我说完了”，A回答“我知道了”，这样通话才算结束
12. TCP,UDP 区别 使用场景
- TCP 面向连接，传输可靠，字节流；传输慢，所需资源多；比如 文件传输
- UDP 无连接，传输不可靠，数据报文段；传输快，所需资源少；比如 视频通话
13. TCP协议如何保证可靠传输8
- 分段
- 编号、排序
- 校验和
- 丢弃重复数据
- 流量控制
- 拥塞控制
- ARQ协议
- 超时重传
14. ARQ 协议
- 停止等待
	- 无差错
	- 出现差错
	- 确认丢失和确认迟到
- 连续ARQ
	- 优点： 信道利用率高，容易实现，即使确认丢失，也不必重传
	- 缺点： 不能向发送方反映出接收方已经正确收到的所有分组的信息。 比如：发送方发送了 5条 消息，中间第三条丢失（3号），这时接收方只能对前两个发送确认。发送方无法知道后三个分组的下落，而只好把后三个全部重传一次。这也叫 Go-Back-N（回退 N），表示需要退回来重传已经发送过的 N 个消息。
15. 滑动窗口和流量控制
- 利用滑动窗口实现流量控制，控制发送方发送速率，保证接收方来得及接收
16. 拥塞控制 
- 防止过多的数据注入到网络中，这样就可以使网络中的路由器或链路不至于过载
17. 拥塞控制 4种算法
- 慢开始
- 拥塞避免
- 快重传 和 快恢复
18. 在浏览器输入url到显示主页的过程 6步骤 6协议
- DNS解析：DNS协议
- TCP连接：TCP协议、IP协议、OPSF（路由选择）、ARP协议（ip转mac地址）
- 发送HTTP请求：HTTP协议
- 服务器处理请求返回HTTP报文
- 浏览器解析渲染页面
- 连接结束
19. 状态码 12345及含义
- 1XX 信息性状态码，请求正在处理
- 2XX 成功状态码，请求处理成功
- 3XX 重定向状态码，需要附加操作
- 4XX 客户端错误状态码，无法处理请求
- 5XX 服务端错误状态码，处理请求出错
20. 各种协议和http协议之间的关系
21. http长连接 短连接   请求头
- 短连接，客户端和服务器每进行一次HTTP操作，就建立一次连接，任务结束就中断连接
- 长连接，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的TCP连接不会关闭，客户端再次访问这个服务器时，会继续使用这一条已经建立的连接
- Connectinon:keep-alive
22. http无状态协议？ 怎么保存用户状态？
- HTTP 协议自身不对请求和响应之间的通信状态进行保存
- 可以使用 Cookies 和 Session 来保存
23. cookie被禁用怎么办
- URL重写，将SessionID附加到URL路径后面
24. cookie作用和session区别
- 使用场景不同
	- Cookie一般用来保存用户信息，比如 userInfo，token
	- Session则是通过服务端记录用户状态，比如 购物车
- 存储及安全性不同：
	- Cookie 存储在客户端
	- Session 存储在服务端，安全性更高
25. http1.0和http1.1
- 长连接：http1.0默认使用短连接，而Http1.1默认使用长连接
- 状态码：http1.1新增了24个状态码
- 缓存处理：更多可供选择的缓存头来控制缓存策略
- 带宽优化：可查询部分数据
26. 流水线方式和非流水线方式
- 流水线：在收到前一个响应前就能发送下一个请求
- 非流水线：在收到前一个响应后才能发送下一个请求
27. uri和url区别
- uniform resource identifier：标识一个资源
- uniform resource location：标识一个资源，还指定了如何定位该资源
28. http和https的区别
- 端口： http://开头且默认端口为80；https://开头且默认端口为443
- 安全性：https运行在TLS/SSL之上，更安全
	- 对称加密：密钥只有一个，算法有 AES、DES
	- 非对称加密：公钥密钥成对出现，算法有 RSA、DSA
29. time_wait状态产生的原因是什么？，有什么危害？可以如何避免？_https://blog.csdn.net/u013616945/article/details/77510925/、
- todo
30. SSL 与 TLS
- TLS(Transport Layer Security)在SSL(Secure Socket Layer)3.0的基础上设计的协议
31. 从网络协议的角度理解 HTTPS
- HTTPS = HTTP + TLS
32. HTTPS 使用 TLS 保证安全，这里的“安全”分两部分
- 一是身份认证
- 二是传输内容加密
33. TLS 使用的密码技术
- 伪随机数生成器
- 消息认证码（对称密码）（共享密钥） Mac值 Message Authentication Code
- 数字签名（非对称密码）（私钥用于加签，公钥用于解签，每个人都可以解签，查看消息的归属人）
- 公钥密码（非对称密码）（公钥用于加密，私钥用于解密，只有私钥的归属者，才能查看消息的真正内容）
- 证书：公钥证书里面保存着归属者的基本信息，以及证书过期时间、归属者的公钥，并由CA机构施加数字签名
	- CA机构使用私钥对CA证书[证书]加签[数字签名]，客户端使用公钥解签得到归属者公钥。
	- 然后客户端生成共享密钥使用归属者公钥访问服务端，服务端使用私钥解密得到共享密钥[公钥密码]
	- 服务端使用共享密钥加密数据发送到客户端，客户端使用共享密钥解密数据[消息认证码]
34. 非对称加密和对称加密
- 对称加密：加、解密使用的同是一串密钥
- 非对称加密：加、解密使用不同的密钥，一把作为公开的公钥，另一把作为私钥
35. Linux常见目录
- /bin： 存放二进制可执行文件；
- /etc： 存放系统管理和配置文件；
- /home： 存放所有用户文件的根目录；
- /usr ： 用于存放系统应用程序（Unix Software Resource）；
- /opt： 额外安装的可选应用程序包所放置的位置；
36. 常用的命令
- 目录、文件：cd, ls, find, mkdir, touch, mv, cp, rm, cat, more, less, tail, 
- 压缩：tar -zcvf, tar -xvf (z gzip, c create, x extract, v：显示运行过程, f：指定文件名)
- 权限：chmod, rwx, 777, 所有者|文件所在组|其他组
- 用户(组)：useradd, groupadd
- 其他：ps -ef, ps -aux, grep, kill -9, ifconfig, ping, netstat -an(查看端口占用), telnet ip port(查看端口开放)
- Docker：docker run, docker exec
- K8S：kubectl exec, kubectl get pods -n namespace
- 其他：ssh, scp
37. cat/more/less/head/tail/tail -f
- cat从上到下直接输出，more从开头分页查看直到尾部，less从尾部分页查看直到开头，head打印开头n行，tail打印结尾n行（可滚动显示）
38. 什么是 Shell？
- Shell编程就是对一堆Linux命令的逻辑化处理
- 我平时不怎么接触shell编程，需要使用的时候会搜索一下，比如，前些日子写的covid_restart.sh，如下
```
PID = `- jsp -ml | grep holder-saas-covid-form | awk '{print $1}' | xargs`
if [ "$PID" ]
then
	echo "正在Kill进程"
	kill -9 $PID
else
	echo "没有进程需要Kill"
fi
echo "正在启动服务"
nohup java -jar /data/holder-saas-covid-form-0.0.1-SNAPSHOT.jar --spring.profiles.active=terry > nohup.log 2>&1 &
echo "服务启动成功"
```