# 阿里新零售4轮技术面+1HR面

作者：朱201911182333601
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/396072
来源：牛客网

## 一面：1个小时10分钟

1. 项目介绍

2. 做项目时，技术选型有什么考虑？为什么用Dubbo/Zookeeper?

3. Zookeeper 它也有一个节点上限，可能会出现节点丢失的问题，这个是否有考虑过？

4. Dubbo底层实现，框架是否有所了解。

5. dubbo的通信协议有哪些？

6. 图片上传 fastDFS 为什么选择它，与其他的有什么区别。

7. Redis集群缓存，底层原理，常用数据结构

8. Redis3.0之后，有集群模式，如何考虑数据

9. Redis主备之间的数据同步

10. Redis分布式锁

11. 有没有了解过其他相似的数据库，比如memcached

12. solr服务器，分布式搜索，为什么用solr

13. 现有项目有什么提升空间

14. 最大的并发量是多少

15. 有没有讨论过高并发，带来GC/ FULL GC,对系统带来的影响

16. Spring 的 IOC AOP有了解过么

17. MySQL 性能优化

18. B+树

19. java中常用的一些数据结构，数值和链表数据结构的优缺点是怎样的。

20. map hashmap 线程安排考虑

21. CAS机制，底层如何实现

## 二面视频面：全程53分钟。

1、 dubbo原理，用zookeeper做注册中心，注册中心挂了，怎么办?consumer还能调用服务嘛？

2、 如果注册中心挂了，或者不用注中心，让你设计，你该如何设计？使得consumer还能调用服务，且如何判断provider以停止服务。

3、 Solr 的底层原理 ，lucene底层数据结构、算法，如何创建索引。如果让创建一个索引引擎，你会考虑哪几方面的因素？答：从稳定性角度切入。

4、 算法两道：

/**
* 1、给定一组非负整数，
* 重新排列它们的顺序使之组成一个最大的整数。
* 如输入 [5,90] 输出905。 输入为一维数组，输出字符串
* 2、1表示苹果，0表示草莓。求在一块地里草莓的最大联通面积。
* 只有上下左右四个方向有一个相同表示联通，斜对角不算。输入为二维数组，输出整形。
* 如输入
* 11111000
* 11110100
* 00001100
* 输出 7
*/

## 三面：全程：37分钟

1、 自我介绍…

2、 Solr 作用，solr里面存放的是什么数据。原理是什么，词典+倒排索引具体的原理。

3、 项目中遇到的难点是什么？我说的是分布式缓存这块…redis_cluster.

4、 Redis线程模型：i/o多路复用模型啊,事件分派器,处理器等等。

5、 Redis的缓存雪崩是怎么解决的。

6、 Zk了解吗？我把我知道的全说了…有多详细说多详细。

7、 Dubbo框架了解吗？如何进行的异步通信？

8、 有了解新的知识嘛？我说了es…

9、 你觉的你自己的优势在哪里？

## 四面：交叉面：42分钟

1、 自我介绍…

2、 项目介绍,说一下项目的框架、有哪些服务模块等…

3、 项目是什么样的项目，如何分工，上线没有？

4、 使用的redis缓存，缓存了什么数据。为什么选择redis，好处是什么。

5、 分布式锁解决订单重复提交，有几种解决方案

6、 说说自己获的奖

7、 说一下大学做过最疯狂的一件事。

8、 Mysql中的事务隔离级别

9、 Tcp 连接的过程。

10、数学题，7的128次方有多少位数（10进制） log

## 五面：HR面 35分钟

1、过往经历啥的

2、学习、生活

3、遇见过最难过的一个坎

4、参见项目时遇到的困难

5、阿里的HR真的啥都问感觉…感觉从大学到研究生被她问完了…